# 7 面向过程 VS 面向对象

> 常见的编程范式有：面向过程编程、面向对象编程、函数式编程。

**面向过程编程**也是一种编程范式或编程风格。它以过程作为组织代码的基本单元，其最主要的特点是数据与方法分离。面向过程编程是一种**流程化**的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。

**面向过程编程语言**最大的特点是不支持类和对象两个语法概念，不支持丰富的面向对象编程特性，比如封装、继承、多态，仅支持面向过程编程。

## 数据和方法分离

**面向过程编程不支持封装特性，数据和方法是分离的。**这是面向过程和面向对象最基本的区别。这会导致数据可能会被以各种奇葩的方式进行修改，并且修改的逻辑可能会散落在代码的各个角落，这样带来的是代码的可读性和可维护性都变差了。

另外，如果与数据无关的方法，跟数据放在同一个位置，这样的混乱也会导致可读性、可维护性变差。虽然这一点可以通过编程规范来改善，但面向对象编程提供了类和对象的概念，其代码更具有模块化的特点。

## OOP 更加能够应对大规模复杂程序的开发

面向过程编程以过程作为组织代码的基本单元，是一种过程化、线性的编程风格。但大规模复杂程序的处理流程往往是网状结构，**使用线性思维来表达网状结构是一件吃力的事情**。

面向对象编程以类或对象作为组织代码的基本单元。使用面向对象编程，往往是先对业务建模，设计类或对象之间的交互关系，最后来实现程序。这种开发模式、思考问题的方式，更有利于应对大规模复杂程序的开发。

## OOP 能更加简单地写出高质量的代码

面向过程编程是一种非常简单的编程风格，并没有提供像面向对象编程那样丰富的特性。而 OOP 的四大特性能够方便我们写出可读性、可扩展性、可维护性、可复用性都很好的代码。

有一点是需要特别注意的。不管是面向过程编程还是面向对象编程，都是支持抽象特性的。只不过面向对象编程还提供了其他方式来实现抽象特性，这些实现方式是面向过程编程所不具备的，比如基于接口实现的抽象。

面向过程编程也可以写出可读性、可扩展性、可维护性、可复用性都很好的代码，但是没有四大特性的帮助，付出的代价可能就要高一些。

## OOP 更加人性化、更加高级、更加智能

从二进制指令、汇编语言，到面向过程编程语言、面向对象编程语言，**编程语言的发展趋势是越来越高级，也就是越来越符合人的思维和需求**。

二进制指令、汇编语言、面向过程编程语言，是一种计算机思维方式。而面向对象编程语言是一种人类的思维方式。

## 为什么 Unix、Linux 是使用 C 这种面向过程编程语言开发的？

* 历史原因。从二进制指令、汇编语言、面向过程编程语言、面向对象编程语言的发展历程来看，二进制指令和汇编语言由于不具备可移植性，并且不适用于开发大规模复杂程序，而 OOPL 比 POPL 出现得要晚。
* Unix/Linux 具备硬件管理的功能，而硬件运行的特点就是指令化、流程化，这一点与面向过程编程不谋而合。

## 我对未来编程语言的畅想

更加人性化、更加高级、更加智能，这一定是编程语言的发展方向，现在就已经出现了 AI 助力编程的消息了。

对于小争哥所想象的，根据需求规格说明书直接生成代码的编程方式。我觉得有一种方式更容易落地实现。由人类描述代码的设计思路，然后由智能化的编译器生成相应的代码。比如，人类描述 23 种设计模式，然后编译器实现。当然，由于 23 种设计模式只在一些经典问题中才会使用，所以对于一些不需要使用设计模式的编码场景，会需要使用类似的东西进行描述。我把这种编程风格称为面向思路编程。

其实，需求规格说明书也是一种表达，但是这种表达太过于接近业务。我不太相信几十年里能够做到。然而，面向思路编程是一种对于具体代码编码的描述，这种描述与业务需求描述无关。
